---
title: 惑而不从师｜朝日新闻记者给我的就职活动指点迷津
date: 2018-03-14
categories: [City Walking]
tags: [insights, tokyo]
---

2016年10月底，我在驻日中国大使馆的东京电影节中国电影展映晚宴上遇到了一位日本人。那天我穿着印有早稻田大学学校logo的T恤，作为受付在门口登录来宾信息，也许是T恤的功劳，这位已经退休的早大OB就跟我聊了起来。

他原来是朝日新闻的记者，退休后开始做电影相关的工作，同时也会对大学生进行就职指导。在收到他的名片，我主动给他回了一封感谢邮件之后，他对我的就活指导，就在几次邮件往来和两次在高岛屋贵妇咖啡馆的下午茶中开始了。

虽然他并没有给我的就活带来什么直接或有实质效果的帮助（我觉得他更多的企图是跟年轻人聊天讲他自己职业生涯的趣事），但他给我的资料和“箴言”的确是让我打开了很多思路。可能正是因为有很多类似于这样的潜移默化的影响和思考，我才最终没有怎么费力找到了还可以的工作。

我把我们来往的邮件和自己的笔记整理了一下，写成这篇文章。不过，也没有必要全盘皆收，毕竟一个在传统日企，又是在针对外国人相对封闭特殊的报社工作的退休日本人的讲述，难免会有些保守过时，甚至有些日式毒鸡汤。 


# 油断大敵

我学生时代的就活，在70年代。第一次石油危机结束，日本的高度成长期业已终焉。我一心只想进传媒业，便和其他学校的同学一起组织了每周的学习会，进行传媒知识的学习。当我获得工作内定后，发现很大一部分较早的内定者都是早稻田的学生。

当时我的感想是，就活其实是早大学生之间的竞争。企业不会一口气招很多同一个学校的学生，只会以是否优秀作为基准。如果觉得自己是早稻田大学毕业的，或者是早大政经学部的，就能找到好工作的话，可以说是很天真了。

早稻田的学生会大量涌入一流企业竞争。

“东大之下就是我们学校了”，也许有些人会产生这样的一种错觉。

但是，早大的学生还是需要要有冷静的判断。

社会对你可没有那么友善。

一桥、庆应、京都大等国立大学的优秀学生和你们在同样的平台上竞争。

在早稻田的学生人数较多的情况下做选择时，必定会淘汰掉更多早大的学生。 

# 善は急げ

我和很多大学生谈过，就活的指导原理在于“速度”。

如果没有迅速敏捷的对应的话，一天一下子就浪费过去了。

所有人的就活都是一次且仅有一次的经历，“还有时间”，“身边的朋友还没有开始”，以这样的借口，给自己想当然地安排一个就活的日程，如果你满足于此的话，也不是不可以。

但在我看来，这实在是太乐观了。

其实，保持一定的焦虑是最好的。

今天要完成的事推到明天，明日何其多。

如果没有危机意识的话，你是不会赢得这场竞争的。

有备无患「備えあれば患いなし」。尽早准备。 


# 「自分の言葉」で「再定義」すること

就活是学生成为大人和社会人的第一道试炼。

无论去什么样的公司，日语写作能力优秀，就足够让自己自信。

虽然现在是网络时代，但我们还是不能忽视“活字的力量”。

我做记者这么多年，发现很多日本人不能写出“好日语”。

特别是在表达自己的主张和观点时，对于理由的说明不明晰没有条理，这样的大学教授也不少见。

即使你在专业领域有非常多的成就与贡献，如果你的写作水平不高的话，还是差强人意。

网申ES的重点就在于大学的经历和志望理由。

你的ES需要非常认真仔细地完成，因为它也会成为你终面时的武器。

- 选定一个焦点，不断挖掘具有自己特性的故事。
- 事实和论理总是一个组合。论理，就是认识和分析。写ES不是罗列事实，而是基于事实之上的认识和分析。
- 用自己的话对自己再定义。给自己想一个“标语”，比如“初志貫徹”、“率先垂範”等等，让对方一目了然。
- 正如给自己想标语一样，一定要站在招聘一方的立场上来写自己。
- 你能不能列举出“不采用我是你们的损失（自分を採用しなければ損をする）”的理由呢。
- 志望理由也要用自己的话再定义。基于对企业和业界研究之上结合自身，表达“对我来说or在我的理解中，贵公司是。。。的一家公司”。

# 黙っていれば、傷つきませんが、鍛えられる機会を失っていること

日本被「横並び意識」支配着。

枪打出头鸟「出る杭は打たれる」，大家尽力地不引人注目。

这在就活的过程中也有体现。

有人觉得，只要让公司看到我会为了公司鞠躬尽瘁地努力的态度和热忱的话，对方一定能理解的。
这是一种误解。

公司也想早点结束招聘。也想早点确保优秀的学生和人才。

如果是竞争率高的企业，最初面试的目的，不是决定谁能进入下一阶段的面试，而是尽可能多地刷人。在最初阶段就被刷掉的话，你就很难有复活的机会了。

无论是出身学校、学业成绩、SPI等方面，企业其实是在寻找各种把你刷掉的理由。

所以，初期阶段的面试，是为了不要被刷掉。

以前我认识的明治大学的就职部长说，在面试的时候全人格都被否定了之后大哭的男生也不在少数。

对于企业来说，没有所谓公平公正。

本来招聘这件事就是人在做，客观进行分析选择本身就很困难。

如果是客户公司社长的公子来应聘，哪里有不给他offer的道理呢。

解决这个问题的方法。只有尽早地提高自己的实力。

时间是很宝贵的。

时间的流逝，和童年相比，不是一个次元的迅速。

（子どもの時は次元が違う早さ）

每一天都不要浪费。你一定要有这样的觉悟。

尽早行动，给出具体的成果，习惯大人间的对话，一边犯错一边提高一边实践。

即使说错了做错了也没关系，重要的是，你要将自己的意见表达出来。

沉默不会让你受伤，但会你就此失去了锻炼自己的机会。

这是最大的风险。

（黙っていれば、傷つきませんが、鍛えられる機会を失っていることです。それが最大のリスクです。）
在就活的战场上，保持自信地奋战吧。 